# СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ЧАСТИ КУРСА 
1. Обзор истории развития языков программирования (14/0 ч.).
	1. Появление языков программирования.
		+ Докомпьютерные языки программирования.
		+ Появление компьютерных языков программирования. Машинный код, автокод, язык ассемблера.
		+ Классификация языков программирования: по уровню абстракции, по используемым парадигмам.
		+ Язык FORTRAN, современное развитие языка.
		+ Язык Algol 60, структурное программирование.
		+ Язык COBOL, структуры данных.
		+ Язык Lisp, функиональное программирование.
		+ Формализация описания языков программмирования.
	2. Второе поколение.
		+ Языки FORTRAN II, Algol 68, PL/1.
		+ Язык BASIC, интерпретируемые и компилируемые ЯП.
	3. Третие поколение.
		+ Языки Pascal, Modula, Modula-2, Oberon, C.
		+ Слабая и сильная типизация.
		+ Поддержка модульности.
	4. Современное положение дел.
		+ Виды трансляторов: компиляторы, интерпритаторы, JIT - компиляторы.
		+ Компановка (linking). Объектные и исполняемые модули, редакторы связей, динамические библиотеки.
		+ Промежуточные ЯП, байт-код, front-end/back-end компилятора, виртуальные машины, эмуляция.
		+ Реализация компилятора для пары: язык - платформа. Кросс-компиляция, раскрутка (bootstrapping).

2. Реализация компилятора.
	1. Общие вопросы и требования к разрабатываемому компилятору.
		+ Состав компилятора - этапы компиляции. Разбор - генерация.
		+ Внутренние и внешние интерфейсы программы.
		+ Обработка ошибок исходного кода.
		+ Тестирование и промежуточное представление результатов.
		+ Требование к реализуемому языку.
	2. Разбор. Лексический анализ.
	 	+ Лексемы, токены. Регулярные выражения. Детерминированные и недетерминированные конечные автоматы. 
	 	+ Генераторы лексических анализаторов. Lex и Flex.
	 	+ Реализация лексического анализатора. Классы Scanner и Token.
		+ Обработка ошибок, стратегии востановления.	 	
	3. Разбор. Синтаксический анализ.
		+ Понятие формальных языков и формальных грамматик. Эквиалентность формальных языков и алгоритмов. 
		+ Иерархия грамматик по Хомскому. КС - грамматики. Схемы записи грамматик, БНФ.
		+ Алгоритмы разбора: Кока-Янгера-Касами, LR и LL анализаторы. Синтаксическое дерево.
		+ Разбор простых арифметических выражений. Метод рекурсивного спуска. Структуры данных для хранения синтаксических конструкций.
		+ Разбор операторов, функций и описаний переменных.
	4. Разбор. Семантический анализ.
		+ Управление областями видимости.
		+ Контроль и преобразование типов.
		+ Анализ объявлений и вызовов функций.
		+ Структуры данных.
		+ Реализация семантического анализатора. Таблица символов.
	5. Генерация кода.
		+ Использование языка ассемблера в качестве back-end'а компилятора. Современные ассемблеры, особености синтаксисов, Intel и AT&T нотации.
		+ Эмуляция стековой архитекутры для простых арифметических выражений.
		+ Генерация кода для составных типов данных и ввода-вывода.
		+ Генерация кода для управляющих операторов. Локальные и временные переменные.
		+ Генерация кода для работы с функиями. Передача по значению и по ссылке. Стековый фрейм.
	6. Оптимизация.
		+ Оптимизирующие преобразования. Классификация и реализация. Критерии оптимизации.
		+ Локальная оптимизация, метод скользящего окна (peephole).
		+ Глобальная оптимизация.
		+ Сборка программных проектов. Алгоритм работы утилиты make.

# СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКОЙ ЧАСТИ КУРСА
1. Выбор исходного языка. Реализация лексического анализатора.
2. Реализация синтаксического анализа простых выражений.
3. Выбор подмножества исходного языка. Описание грамматики.
4. Реализация синтаксического анализатора.
5. Реализация семантического анализа.
6. Выбор целевого диалекта языка ассемблера.
7. Реализация генератора кода.
8. Реализация оптимизирующих преобразований.
